### Factor বা গুননীয়কঃ
গুণনীয়ক হল এমন একটি সংখ্যা যা আরেকটি সংখ্যাকে নিঃশেষে ভাগ করতে পারে। গুণনীয়ক সংখ্যাকে গাণিতিক ভাষায় "divisor" বা "factor" বলা হয়। যদি একটি সংখ্যা a অন্য একটি সংখ্যা b দ্বারা নিঃশেষে বিভাজ্য হয়, তাহলে b হল a-এর একটি গুণনীয়ক।

### গুননীয়ক বের করার প্রক্রিয়া 
গুণনীয়ক নির্ধারণের প্রক্রিয়া থিওরির মাধ্যমে বর্ণনা করতে গেলে নিম্নোক্ত ধাপগুলি অনুসরণ করতে হবে:

    সংখ্যা নির্বাচন: প্রথমে একটি সংখ্যা নির্বাচন করুন যার গুণনীয়ক নির্ধারণ করতে হবে। ধরা যাক, সেই সংখ্যা n।

    সম্ভাব্য গুণনীয়ক নির্ধারণ: ১ থেকে n পর্যন্ত সমস্ত পূর্ণসংখ্যা n-এর সম্ভাব্য গুণনীয়ক হতে পারে।

    ভাগ করার প্রক্রিয়া: প্রতিটি পূর্ণসংখ্যা i (যেখানে 1≤n≤i) দিয়ে n কে ভাগ করার চেষ্টা করুন।

    ভাগশেষ পরীক্ষা: যদি n কে i দিয়ে ভাগ করলে ভাগশেষ (remainder) শূন্য (0) হয়, তাহলে i সংখ্যাটি n-এর একটি গুণনীয়ক।

    গাণিতিকভাবে, n mod i = 0 হলে i সংখ্যা n-এর একটি গুণনীয়ক।

    সমস্ত গুণনীয়ক সংগ্রহ: উপরোক্ত ধাপ অনুসরণ করে যে সকল i সংখ্যা n কে নিঃশেষে ভাগ করতে পারে, সেই সংখ্যাগুলি সংগ্রহ করুন।

### উদাহরনঃ 
ধরুন একটি সংখ্যা ৮ 
- `৮/১ = ৫`
- `৮/২ = ৪`
- `৮/৩ = ভগ্নাংশ সংখ্যা` 
- `৮/৪ = ২`
- `৮/৫ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৮/৬ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৮/৭ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৮/৮ = ১`

সুতরাং, ৮ এর গুননীয়কগুলো হল ১,২,৪,৮

ধরুণ আরেকটি সংখ্যা ৯ 
- `৯/১ = ৯` 
- `৯/২ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
 `৯/৩ = ৩` 
- `৯/৪ = ভগ্নাংশ সংখ্যা` 
- `৯/৫ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৯/৬ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৯/৭ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৯/৮ = ভগ্নাংশ সংখ্যা`
- `৯/৯ = ১`

১৮ এর গুননীয়ক গুলো হল ১,৩,৯

এখানে লক্ষ করুন, ৮ বা ৯ কে ভাগ দেওয়ার পর ভাগশেষ যদি শুন্য হয় তাহলে ভাগফলটিও একটি গুননীয়ক।
অর্থ্যাৎ নির্দিষ্ট একটি সংখ্যার পর ভাগফলগুলো দ্বারাই ভাগ দিতে হচ্ছে। 

যেমন ৮ এর ক্ষেতে ২ পর্যন্ত ভাগ দিলেই হচ্ছে,
৯ এর ক্ষেত্রে ৩ পর্যন্ত ভাগ দিলেই হচ্ছে। ৮ পর্যন্ত বা ৯ পর্যন্ত ভাগ দেওয়ার প্রয়োজন নাই । 

তাহলে প্রশ্ন হচ্ছে কত পর্যন্ত ভাগ দিতে হবে এটি বুজব কিভাবে? সংখ্যাটি অনেক বড়ও হতে পারে! 
এর সহজ উপায় হচ্ছে সংখ্যাটির বর্গমূল এর সমান পর্যন্ত ভাগ দিলেই হবে।

- 8 এর বর্গমূল 2.828 
- ৯ এর বর্গমূল হচ্ছে ৩ 

## Program Process 
```js 
 function getFactors(num) {
    const factors = [];
    for (let i = 1; i <= Math.sqrt(num); i++) {
      if (num % i === 0) {
         let result = num / i; //ভাগফল 
         factors.push(i); 
         factors.push(result); 
      }
    }
    let uniqueFactors = Array.from(new Set(factors));
    //Assending Sort 
    return uniqueFactors.sort();
}
```