ডাটার বিভিন্ন প্রাকারবেধ গুলোই হচ্ছে ডাটা টাইপ। 
বাস্তব জীবনে আমরা ডাটাগুলোকে বিভিন্নভাবে আলাদা করে থাকি।  যেমন, ফলের দুকানে আলাদা আলাদা ফল আলাদা আলাদা বক্সের ভিতর রাখি।  অসুধ এর দুকানে অসুধ এর ধরন অনুযায়ী আলাদা করি।  জুতার দুকানে ভিবিন্ন দাম অনুসারে আলাদা করি।   
আমরা যদি গনিত এ লক্ষ করি সেখানেও ২ ধরণের সংখ্যা দেখা যায় ।  যেমন **দশমিক সংখ্যা** এবং **পূর্ণ সংখ্যা ।**  
একটা জিনিস লক্ষ করুন আমরা যদি খাতায় কোন লিখে রাখি সেটি কিন্তু সেই বস্তুটির নাম এবং পরিমান লিখি।  তাদের তালিকা করি সরাসরি কিন্তু সেই বস্তুটি রাখতে পারি না । 
একই ভাবে  কম্পিউটার এ সরাসরি  কোন বস্তুকে রাখা যায় না।  এখানে বস্তুটির নাম বা পরিমান কতটুকু সেই অক্ষর বা সংখ্যা লেখা যায় ।   আর এই বস্তুগুলো নাম বা রেফারেন্স গুলো সবি ডাটা । 

এখন প্রগ্রামিং এ ডাটা গুলোকে মূলত ২ ভাগে ভাগ করেছে ।  
1. প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ বা মৌলিক ডাটা টাইপ 
2. নন-প্রিমিটিভ ডাটাটাইপ যা যৌগিক ডাটা টাইপ 

■ প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ 
	এই ডাটা টাইপ গুলোতে অন্য কোন ডাটা টাইপ এর মিশ্রন করতে পারবেন না । 
■ নন-প্রিমিটিভ ডাটাটাইপ
	এই ডাটা টাইপ টি এক বা একাধিক প্রিমিটিভ ডাটা নিয়েই তৈরি ।  যেমিন আমরা যখন বাজারের লিস্ট করি তখন কি কি কিনব সেগুলোর নাম একটার পর একটা লিখি।  

■ প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ ৫ প্রকার 
   জাভাস্ক্রিপ্ট এ ডাটাটাইপগুলো ডাইনামেকলি কনভার্ট হয় আলাদা করে বলে দেওয়ার প্রয়োজন হয় না ।
   **typeof** দ্বারা ডাটাটি কোন ধরনের সেটি দেখা যায় 
- **Number**: সংখ্যা (যেমন 1, 2.5, -10)
- **String**: স্ট্রিং (যেমন 'hello', "world")
- **Boolean**: বুলিয়ান (true, false)
- **Undefined**: অপ্রতিশ্রুত মান (একটি ভেরিয়েবল যার কোনো মান নেই)
- **Null**: শূন্য মান (অর্থাৎ মান নেই)
■ নন-প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ ৫ প্রকার 
- **Array**: সূচকভিত্তিক মানের সংগ্রহ।   
- **Object**: যেটি কীঃভ্যালু পিয়ার বা জোড়ায় থাকে