পাইথন ভেরিয়েবল হলো একটি নাম, যা মেমোরির একটি স্থানে ডেটা সংরক্ষণ করতে ব্যবহৃত হয়।  সহজভাবে বলতে গেলে, ভেরিয়েবল হলো এমন একটি পাত্র, যেখানে আপনি বিভিন্ন ধরণের তথ্য রাখতে পারেন।

#### বাস্তব জীবনের উদাহরণ

ধরা যাক আপনি একটি স্কুলের ছাত্রছাত্রীর তালিকা তৈরি করছেন।  প্রতিটি ছাত্রছাত্রীর নাম, বয়স, এবং গ্রেড আলাদা আলাদা ভেরিয়েবল হিসাবে সংরক্ষণ করতে পারেন।

`name` `age` `grade`

আপনি বাজার করার একটি তালিকা তৈরি করছেন এবং প্রতিটি আইটেমের নাম ও তার পরিমাণ ভেরিয়েবল হিসাবে সংরক্ষণ করছেন।

`item1 = rice` , `item_1_quantitry = 5` 
`item2 = capcicum` , `item_2_quantity = 3`

ধরা যাক আপনি একটি ব্যাংক অ্যাকাউন্টের তথ্য সংরক্ষণ করছেন।  এখানে অ্যাকাউন্টের নাম, ব্যালান্স, এবং অ্যাকাউন্ট নম্বর ভেরিয়েবল হিসাবে সংরক্ষণ করবেন।

`account_name = "Rakib"`
`balance = 10000`
`account_number = 112233`

### পাইথন এ ভেরিয়েবল লেখা খুবি সহজ ভেরিয়েবল এর নামটি লিখবেন এবং এতে = (Assign) অপারেটর এর মাধ্যমে ভ্যলু রাখবেন 

## ভেরিয়েবল ঘোষণা করতে গেলে কিছু নিয়ম মেনে ঘোষনা করতে হয়। 
1. ভেরিয়েবলের নাম অবশ্যই একটি বর্ণ (letter) বা আন্ডারস্কোর (_) দিয়ে শুরু করতে হবে। 
2. ভেরিয়েবল এর নামের মধ্যে শুধু আক্ষর, সংখ্যা এবং আন্ডারস্কোর থাকতে পারবে ।  
3. ভেরিয়েবল এর শুরুতে নাম্বার থাকতে পারবে না। 

এই যে আমরা ভেরিয়েবল এর নাম লিখতেছি এই নামগুলো লেখার জন্য প্রচলিত কয়েকটি পদ্ধতি আছে।  যাকে বলা হয় `ভেরিয়েবল কেস` ।  

- স্নেক কেস (snake_case): প্রতিটি শব্দ আন্ডারস্কোর (_) দিয়ে আলাদা করা হয়।
  `student_name` , `first_name`
- ক্যামেল কেস (camelCase): প্রথম শব্দ ছোট হাতের অক্ষরে শুরু হয় এবং প্রতিটি পরবর্তী শব্দ বড় হাতের অক্ষরে শুরু হয়।
  `studentName`, `firstName`
- প্যাসকেল কেস (PascalCase):  প্রতিটি শব্দ বড় হাতের অক্ষরে শুরু হয়।
  `StudentName`, `FirstName`



## পাইথন একটি কেস সেনসিটিভ ভাষা, যার অর্থ হলো পাইথনে বড় হাতের এবং ছোট হাতের অক্ষর একে অপরের থেকে আলাদা।
অর্থ্যাৎ ছোট হাতের লিখা একটি  ভেরিয়েবল এবং একই ভেরিয়েবল যদি বড় হাতের অক্ষর দ্বারা লিখা হয় তাহলে দুটি আলাদা আলাদা ভেরিয়েবল হিসেবে পাইথন গন্য করবে। 

`name = "Rakib"` , `NAME = "Rafiq"`, `Name = "Jobbar"` 

অথবা 
`employee_name = "Rakib"` 

কিন্তু আউটপুট হিসেবে প্রিন্ট করলেন বড় হাতের অক্ষর দিয়ে তাহলে এরর দিবে 

`print(Employe_Name)` 

পাইথন কেস সেনসিটিভ হওয়ার কারণে বড় হাতের এবং ছোট হাতের অক্ষর ভিন্ন ভিন্ন হিসাবে গণ্য হয়।  এটি কোডের পাঠযোগ্যতা ও নির্ভুলতা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।  ভেরিয়েবল ঘোষণা ও ব্যবহারের সময় কেস সঠিকভাবে মেনে চলা গুরুত্বপূর্ণ।

## সুতরাং যে কেসটি ব্যবহার করুন না কেন আপনার সম্পূর্ণ প্রজেক্টে যেকোন একটি কেস ব্যবহার করুন । 












